Arbeidsmaskiner består av traktorer, gravemaskiner, truck og lift og mye mer.
Jeg valgte VG2 Arbeidsmaskiner fordi jeg liker mekanikk og jeg fascinerer meg av dieselmotorer og syntes hydraulikk også var litt spennende.
Jeg sjekker at det ikke er noe dritt på den, fordi hvis det kommer møkk og småsteiner grus og sånn inni her, så kan det ødelegge sylinderen.
Her skal det være helt rent. Det skal bare være olje. Hvis det kommer noe annet inni her så kan det skape riper i inneveggene, og da kan det ikke holde høyt trykk og da lekker det og da funker den ikke så godt lenger.
Forskjellen på arbeidsmaskiner og kjøretøy er at på arbeidsmaskiner så blir det mer sveising, det blir mer fiksing av komponenter som blir ødelagt siden det ofte er dyrere komponenter på store arbeidsmaskiner enn på små biler.
- Nå kan vi se på det varmeelementet her, da setter vi på litt skikkelig med kabelsko her nå, sånn, og så skal vi se om det blir varmt her.
- Nå gnister det ikke noe da.
- Her ser vi at den begynner å bli rødglødende, og da kan motoren suge luft igjennom og forbi de gitrene og så får den til å starte.
Vi gjør både teori i klasserommet, og så gjør vi også praktiske ting på verkstedet som å sveise, og så lærer vi også mye om mekanikk og hydraulikk generelt.
Jeg liker best å sveise på verkstedet, siden jeg synes det er spennende, og det er mye å lære, og man kan bli virkelig god på det.
Det som ofte er vanskelig med sveising er å holde pistolen helt stille.
- Dette er en arm som går ned til kammen, og kammen dytter opp den stangen her, som dytter ned på den her, og her er ventilen som blir dyttet ned.
- Og her har vi innsug og utsug, eller eksosventil.
- Nå skal jeg måle mellomrommet mellom armen og ventilen.
- Man måler ved å ta en plate som er litt for stor, eller starte med en som er litt for liten, så den her er litt for liten,
- og så kan vi ta en som er litt for stor, så vet vi at den er mellom 0,30 og 0,40.
- Så hvis vi finner ut at en av de er for mye, det er for mye mellomrom, så kan vi skru opp denne.
- Du kan se på armen at den går opp og ned når jeg skrur.
VG2 arbeidsmaskiner passer for de som har lyst til å jobbe med hendene, og de som interesserer seg for mekanikk og motor.
To ganger i uka er jeg ute på praksis i bedrift, og da holder jeg på med mye rart, litt av hvert,
som for eksempel å være med ut på service, eller være på verkstedet og skru sammen med de andre, og lærer mye.
Etter utdanningen kan man jobbe med tunge kjøretøy, være anleggsmaskinsmekaniker, eller truck- og liftmekaniker, eller landbruksmaskinmekaniker.
Neste år skal jeg kanskje læren i militære og få skrudd på enten lastebiler eller stridsvogner.